<Trans audio_filename="QUI_H31_006.mp3" xml:lang="español">
<Datos clave_texto="QUI_H31_006" tipo_texto="entrevista_semidirigida">
<Corpus corpus="PRESEEA" subcorpus="Quito" ciudad="Quito" pais="Ecuador"/>

<Grabacion resp_grab="Dani" lugar="desc" duracion="37:14"
fecha_grab="2022-08-19" sistema="m4a"/>
<Transcripcion resp_trans="Dani" fecha_trans="2022-05-09"
numero_palabras="7072"/>
<Revision num_rev="1" resp_rev="Rosario Gómez" fecha_rev="2023-10-10"/>
<Revision num_rev="2" resp_rev="Ana Uría" fecha_rev"2024-12-28"/>
<Revision num_rev="3" resp_rev="Javier González" fecha_rev"2024-04-12"/></Datos>

<Hablantes>=
<Hablante id="hab1" nombre="QUI_H31_006" codigo_hab="I" sexo="hombre"
grupo_edad="3" edad="62" nivel_edu="bajo" estudios="primarios" profesion="obrero" origen="Quito" papel="informante"/>
<Hablante id="hab2" nombre="Dani" codigo_hab="E" sexo="mujer" grupo_edad="1"
edad="25" nivel_edu="alto" estudios="estudios superiores" profesion="profesora" origen="Quito" papel="entrevistador"/>

<Relaciones rel_ent_inf = "desconocidos" rel_inf_aud1="no"
rel_ent_aud1="desconocidos" rel_inf_aud2="no" rel_ent_aud2="no"/>
</Hablantes> </Trans>







E: <tiempo = “00:00”/>  bueno ya estás // a ver J. / emm yo soy D. estoy muy contenta de estar aquí en Quito eh hablando con usted espero que se sienta muy cómodo y que me cuente un poquito de usted ¿cuénteme qué hace aquí en la hacienda?
I: no tranquila con toda confianza señorita yo soy del campo y siempre / mis hijos también estudian no están la universidad aquí en Latacunga aquí en / en Cotopaxi aquicito nomás en la Cotopaxi aquisito nomás y a mi hijo le están mandando así mismo
E: ay qué bueno que esté estudiando 
I: sí
E: qué chévere
I: sí por eso yo comprendo / que / es necesario esto // uhm
E: y cuénteme ¿qué hace aquí en la hacienda? ¿cuántos años trabaja?
I: voy para <vacilación>/ voy para cuatro años
E: ya
I: ajá voy para cuatro año<alargamiento/>s // eh aquí la el trabajo / aquí no es digamos / cambea la señora es muy conflictiva o sea es un poco riñosa así / no aguanta mucho los los administradoras administradores // exagerados seis meses cinco meses tres meses van dejando ahí porque dicen que les trata mal y es verdad así a uno le trata mal también / a unos dicen que somos va<alargamiento/>gos ladro<alargamiento/>nes que esto que el otro y bueno ya porque uno ya tiene edad de estar trabajando estoy cerca estoy trabajando porque yo vivo aquí cerca de la comuna de San Agustín y / porque estoy cerca estoy trabajando así / trabajo aquí hasta cuando me hable lo que sea bueno cuando pueda y así mismo cuando diga ya cualquier rato si me dice ya no quiero tus servicios te me vas te me vas y ahí si me tocaría retirar / eso nomás y la señora es / la otra administradora que se fue hace unos<alargamiento/> hace unos dos meses que se fue / me dio / noviembre entró ella / noviembre diciembre enero y ya se fue // ella y de ahí se fue esos tres meses le pedí que me de la comidita porque a mí no me daba el almuerzo porque todos almuerzan aquí porque es / y a mí no me da el almuerzo yo le pedí a la señora administradora / con señor P. que estaban los dos // me dieron almuerzo y ahora que <sic> dentro </sic> el señor y le ha dicho la señora que le ha dicho a la señora mía que a J. no puede dar almuerzo ella él no tiene almuerzo / qué más me toca / como dice el dicho<alargamiento/> / me quieren despechar para que se vaya ¿no? yo traigo almuercito y <ininteligible/> me voy a la casa a almorzar así / eso nomás señorita el trabajo es así / el primer año nos dieron uniformes y overoles para el trabajo y todo / y ahora no dan nada nos toca trabajar con nuestra propia ropa y durante en pandemia estábamos trabajando solamente medio tiempo sin seguro // ehh los pagos eran medio tiempo así es 
E: <ininteligible/>
I: vino la señora / vino el señor y antes ellos ellos nos afiliaron otra vez 
E: ay qué bueno
I: <tiempo = “02:47”/> entonces ellos creo que por ese motivo tal vez que la señora se enojó y lo mandaron de acá entonces ahí vino el señor que está ahora ojalá no se vaya no sé la señora es muy / muy 
E: de carácter fuerte
I: de carácter fuerte fuerte la señora // los cocineros lo mismo no aguantan / así mismo tres dos meses o sea así / ya se van otros vienen otros vienen
E: woo
I: eso de todito de todito yo estoy aguantando y allí mismo otros se fueron así fueron así mismo fueron y los compañeros venezolanos ellos están aquí a / también para dos años antes ellos para que también trabajan mire señorita ellos / trabajan / hasta las nueve diez de la noche cuando hay turistas meten leña meten / sí pues prenden la chimenea / y eso no hay y eso la señora no reconoce ni siquiera horas extras ni nada / entonces // por eso mismo viven aquí / bueno tienen el cuarto que duermen ahí pero el otro señor ya tiene su pareja tiene un cuartito arrendado ya / el otro como es solo vive aquí y todo como duerme aquí come la merienda todo entonces la señora se aprovecha que tiene que estar ahí viendo las cosas que no falten a los turistas que esto que el otro yo como // yo a las ocho timbro / a las cinco timbro y me voy / pues
E: hasta las cinco ¿de qué hora a qué hora trabaja?
I: perdón
E: ¿de qué hora a qué hora trabaja?
I: de ocho a cinco
E: ah de ocho a cinco
I: de ocho a cinco de la tarde trabajo
E: ¿y vive aquí cerca o cómo viene?
I: <tiempo = “04:18”/> sí yo vivo cerca de aquí saliendo de estoy a unos veinte minutos  siquiera
E: ahh sí está cerquita
I: sí en ese barrio de ahí mismo vivo yo
E: mm qué bueno
I: <ininteligible/>
E: y ¿qué tal es por aquí? ¿seguro? ¿tranquilo?
I: por el momento sí es seguro para qué / sí es seguro / así de repente así nos hacen descuidar hasta de aquí de la hacienda robaban robaron vacas 
E: no<alargamiento/>
I: y a nosotros también así hace año o dos años nos hacen descuidar hace nos hace olvidar rumm así / <ininteligible/> asaltan de ahí casas ladrones que / arranchan no no hay aquí
E: ah qué bueno
I: no no hay aquí porque la comuna es bien levantada
E: bien unida claro
I: bien unida porque en la asamblea dice por el presidente / ladrón cogido ladrón será quemado así si anda así en el barrio así que padres y madres de familia cuiden a sus hijos / entonces uno toca / cuidar a los hijos que no sean de la calle que no sean malos
E: claro
I: que trabajen / que saben que trabajando sí hay no hay cantidad ni siquiera / hay poco pero ni siquiera algo para el pancito de la mesa eso señorita
E: sí / y es bueno vivir en comunidad porque / así se apo <palabra_cortada/> nos apoyamos es la única forma de salir adelante
I: sí señora tiene mis vaquitas tiene vaquitas vivimos de la lecheci<alargamiento/>ta si mismo tiene chanchitos pollos conejos cuys así vea / mi señora pasa en la casa yo trabajo aquí
E: y ella cocina 
I: ella cocina
E: ¿cuál su plato favorito? ¿qué le gusta que le cocine?
I: ahh a mí el plato favorito es / cómo es / es majado
E: ay ¡que rico!
I: sí es que yo crecí en la costa con mis papis / casi a los treinta años vine / como han sido los papás de aquí mi papi ha sido de aquí mi abuelita de aquí entonces / yo casi viví de pescado me encanta 
E: el pescado y el majado claro pues
I: sí eso me encanta
E: le ha de recordar la infancia
I: sí vuelta me gusta el caldo de bagre el encebollado eso me encanta cuando voy a Quito tengo una casita allá en Quito mis hijos tienen restaurante ahí en la casita donde yo les di // siempre ya saben que si papi venga a comer estito venga a servir entonces eso señorita
E: ¿y usted sabe cocinar o no? 
I: sí
E: ¿y qué cocina?
I: sí porque más antes hace veinte años trabajé en el Banco Ecuatoriano de la Vivienda no sé si ha escuchado // ya hicimos las casas allá en Carcelén todita esa ciudadela grande allá en Carcelén trabajamos acá en Zolanda en mayorista todo eso 
E: ¡wow!
I: vea todito eso hicimos fui maestro ahí yo trabajando con los ingenieros trabajé veinte años ahí / y éramos sindicalistas de / y ya sabe los dirigentes se vendieron al em <palabra_cortada/> al estado y ya nosotros acabamos y nos dieron la liquidación / y con esa liquidación pude comprar el / el terrenito 
A1: <ininteligible/>
E: listo muy amable no hay problema
I: y entonces compré unos terrenitos ahí e hice la casita con la liquidación que nos dieron como dicen en esa época estaba nos dieron mitad en sucre mitad 
E: en dólares
I: en dólares // entonces avancé a hacer una casita todo así // bueno pues los dos trabajamos y // hicimos algo ahí y ya pues en la edad que ya tenemos ya pues / ya les dejé a ellos ya entregando la casa toda la escrituras que paguen la luz y el agua el impuesto todo yo aquí como mi madre me dio un poquito de herencia / y mis hermanas como viven en Oriente y Coca y otras dos viven en Santo domingo // estaban vendiendo entonces tuve que hacer crédito y comprar y hacer terreno grande entonces para tener ganadería yo aquí / y hacer potrerar y así
E: ¿y qué animalitos tiene? que me dijo
I: <tiempo = “07:54”/> tengo vaquitas conejos gallinas cuyes 
E: cuyes
I: ajá / eso chanchito eso
E: ¿y cómo cómo se los maneja no no / me podría explicar un poquito? 
I: no no tranquila nomás en el campo así nomás chanchitos con la vasita de agua sucita los desperdicitos / comprando un poco de <ininteligible/> así como compro acá en <ininteligible/> compro sueros en galones / venden a cuarenta centavos así con lo que les damos viven gorditos para los pollos así mismo maicito a los guaguitos molido partido así mismo se les da los cuys conejos la hierbita / alfalfa
E: hummm
I: eso eso las vaquitas también pura alfalfa y / avena <ininteligible/> y les damos de comer
E: ahh y ¿cuántos hijos tiene que me cuenta que?
I: cinco
E: guau / ¿y dónde están?
I: el uno trabaja aquí mismo 
E: ya
I: es guardia de noche 
E: ay qué bueno con usted
I: él es guardia aquí ajá / aha guardia de noche es él cuida la seguridad de aquí / y<alargamiento/> mi<alargamiento/>s dos hijas trabajan en Quito mi hija tiene sala de belleza en donde yo le di la casita / entonces puso la sala de belleza mi otra hija tiene un restaurante y una tienda ahí mismo en mismo sitio // eso y el otro / el otro / el cuarto hijo vive en / vive en España ya vive dieciséis años ya casi 
E: qué bonito
I: así mismo vive allá el último varoncito tuvo problema con una chica que hizo pareja se separaron ahorita vive conmigo él / él trabaja para un plantación de para la plantación de flores trabaja de soldador / eso nomás es señorita
E: sí aquí vine pasando y vi un un galpón de flores
I: <tiempo = “09:32”/> uta aquí es por abajo más por allá 
E: un montón
I: hay tremenda  plantaciones // de ahí arriba de la loma si ve como si estuviera llegando a la al Emeraldo como si fuera hacer marlo <risas = “E”/> los plásticos brillan ahí como si fuera hacer agua de ahí eso es
E: ¿y qué tal es el clima aquí? ¿depende?
I: aquí / frío para ser la fuega hay que enseñar a ver el clima la altura el frío / hay ratos que hace frío bastante / cuando el / cae el la helada que decimos nosotros ahí cae tremendo frío y cuando<alargamiento/> / en verano ahí si hace bastante viento y sol ahí vuelta también hace calorcito / pero nosotros ya estamos acostumbrados a estar arropaditos con con las camisas busito y así arropaditos
E: claro hay que cuidarse para no enfermarse pues
I: sí sí sí ahí cuidamos eso señorita
E: sí y usted a ver cuénteme que le gusta cocinar ¿qué qué receta nos me recomienda?
I: bueno así de repente como le contaba cuando trabajé en el banco de la vivienda viví como quince años ahí con unos tíos ahí cocinábamos en turno nosotros el tío la tarde y yo la mañana y así sucesivamente / y sí bueno arrocito me encantaba pero ahora ya no me gusta el arroz mucho
E: ¿y ahora qué le gusta la papa?
I: las papas poco también papas
E: ah tampoco 
I: más me gusta la sopita / la la como decimos compramos mi señora compra siempre / morocho parti<alargamiento/>do cebada colada de haba avena así / así de repente mi señora se va a Quito a volver y de repente no viene o ya llega de noche y qué hago más rápido / arrocito y si hay carnecita frita o un atún y preparo un cafecito y ya está la merienda
E: claro
I: esa hago así // eso señorita
E: mmm / y ¿el arroz cómo lo hace?
I: <tiempo = “11:17”/> el arroz yo lo que hago es de poner la agüita ahí al ras del arroz poquito nomas unos dos deditos pasado y ahí se seca / porque en la costa así mismo cocinan y así aprendí
E: ah
I: ajá / no escurrir el arroz
E: y ¿hasta qué edad vivió en la costa?
I: yo viví casi hasta lo<alargamiento/>s // veintiocho años casi / desde siete años
E: ahh / hace bastante y ¿qué se acuerda de allá?
I: ucha bastante me acuerdo cuando mi padre me fue a dejar en Quevedo en una empacadora que dice que exportaban plátanos a otros país como sabía exportar yo sabía poner / esas etiquetas que sabían poner en los guineos eso y mi trabajo era la noche nomás 
E: ah
I: solo la noche de siete de la noche a siete de la mañana
E: ¡guau pero cansado!
I: cansado <ininteligible/> vuelta había unas / como<alargamiento/> como piscinas ahí los señores con una máquina dejaban ahí en el agua y ahí con el líquido que lavaban <ininteligible/> y yo vuelta con esas cosas y yo era bien / rápido con las etiquetas tas tas tas tas 
E: ya de una todo <risas = “E”/>
I: duré casi como tres años ya me extrañé de ahí y salí de ahí a Santo Domingo me acordaba que decía / <ininteligible/> cuando aquí pasaban los carros yo decía a Quito a Quito a Latacunga y me iba acordando y yo no sabía ni leer ni escribir vea // nada / yo no sabía ni leer ni escribir // ahí me salí pues ya más o menos de siete hace unos diez u once años salí a Santo Domingo / a buscar un trabajo por ahí / y ahí me llevaron unos señores que habían sido de Guaranda / a coger café a rozar café a coger cacao así / y en la montaña adentro trabajaba yo
E: ah
I: <tiempo = “13:04”/> salí de ahí / y haciéndose más joven más joven me fui por la <vacilación/> Esmeraldas / me fui a trabajar a una esa fábrica de aceites / trabajé ahí también recogiendo la palma africana para sacar el aceite / en los tracto<alargamiento/>res en las mulas así // luego di la vuelta por Puerto Quito vuelta unos paisanos del barrio de San Ramón / ahí también trabajé y salí por unas fiestas que había habido aquí por San Pedro ahí me doy cuenta que yo era ya de aquí ya / ahí me / mi padre vea como que debía venir porque el señor que donde trabajaba yo decía que me pague para comprar jabón así para / para el aseo pues ahí decía que no / que papá ya se fue llevando la plata y que solamente tanto me iba a dar para el aseo nada más porque / tu papá / se fue cobrando y aquí ya no ni regresa y en verdad que no regresó // y me dejó como / como vender me dejó botado ahí 
E: hummm
I: entonces esas experiencias tuve yo no tuve escuela yo no estudié / estando en el banco de la vivienda un ingeniero M. siempre me he de acordar de ese señor / me decía / <cita> ve chinito / a mí me gusta lo que trabajas / sabes que cómprate un metro y un <ininteligible > y una piola que seas una maestro de chaupi </cita> decía así / <cita> chaupi aprende después cuando seas un maestro completo ahí te pago más </cita> // y así me me ese ingeniero me enseñó a trabajar / y después de unos meses me dijo <cita> ya / ahora sí te vas a ganar como albañil bueno // sabes que me gusta / ándate a secar / apréndete a leerte los planos / aprende a / parar las columnas como es de hacer un piso todo </cita> // como ya trabajé años viendo a los maestros que como trabajaban como amarraban y cortaban el hierro / ya sabía yo // así ya alistando ya teniendo dos hijos / un un varón y una hembra / teniendo y <x>15</x>entré a una escuela nocturna 
E: huuum
I: <tiempo = “15:01”/> ambos con mi señora mi señora también no había sabido leer ni escribir // vea / yo teniendo dos hijos eso me valió para ir a CECAP / de ahí entré al curso de / choferes en Machachi seis meses / y ahí me saqué la licencia / profesional que tengo hasta ahora
E: ay pero qué bueno
I: sí
E: tan trabajador 
I: sí yo luché para tener la casita allá para dar a mis hijos para el estudio // y aquí compré el terrenito de eso vivo vea / de eso vivo
E: qué lindo mire cómo 
I: ay la historia es larga y mis hijos se fueron él ahora que está de guardia aquí él se fue a / a España se fue estaba quince años que no hizo nada nada nada no hizo el otro ahorita que está aquí ya dieciséis años no hace nada / eso me me enoja pues les digo <cita> vea a tus hermanas siendo mujercitas vea / vea ellas cómo se adelantaron se hicieron crédito más que atrasadito pagando pero se hicieron crédito / no se envidien tú ustedes como hombres trabajen / hagan algo </cita> // vea entonces / así la historia ya hace unos seis meses casi se murió mi señora / aquí la señora como aún estábamos en pandemia // y no tenía ni el seguro ni nada // la señora mía le digo que me haga el favorcito de / hacerme un certificado de trabajo para sacar un crédito en el banco que me pedían // necesitaba cinco mil dólares para la operación // y la señora dijo <cita> no / no tengo / de dónde quieres que tenga / para eso mismo ustedes votaron por Correa / ese ladrón se fue robando como un ladrón </cita> // y retiré / vea / entonces mejor tuve que / poner el terreno como como garantía para sacar el crédito // y solo me pedían donde trabajaba entonces le digo así me pasa por pandemia no la señora no nos tiene asegurada no tenemos rol de pago / la señora no nos reconoce nada de eso / con la necesidad uno toca trabajar ahí / siquiera medio sueldo y así / entonces bueno / como ya tenía crédito no me quedaba algo sí me dieron para qué con eso salvé a mi señora / y estando aquí recién estoy casi un mes estoy aquí ya ya nos cogió la pandemia aquí y salimos positivos entre cinco compañeros
E: guau
I: <tiempo = “17:08”/> verá ya de aquí como ya estábamos juntos con mi señora ya de aquí le contagié a ella también // antes mis hijas que viven en Quito y mi señora les ha llamado y yo ya estaba ahí verá ya estaba aislado ahí en un cuarto que tengo ya estaba aislado y ahí mi señora ha llamado que tu papá está así que esto que el otro / ucha mis hijas han venido como / en un taxi han venido / a las cuatro de la tarde han venido <cita> no papá vamos a Quito allá vamos a hacerle curar </cita> // gracias entonces llevaron allá si mi señora se murió // y la señora nunca nos reconoció ni siquiera / demandó de / quince días de cuarentena // <ininteligible/> me descontó solo medio mes pagado / qué más le puedo hacer señorita
E: lo siento
I: dando gracias a Dios que estoy con vida y trabajar eso es todo / eso es señorita
E: umm lo siento
I: así pasa la vida y / las cosas / Dios sabrá lo que hace las cosas y bueno pues siquiera el trabajito tengo aquí / y la señora también está enferma / y ya creo desde noviembre no viene y está<alargamiento/> / que ya viene que ya viene y no viene a trabajar todavía dicen que está haciendo terapia dicen / que anda allá nomás en Quito / eso señorita / esa es la historia que duro pero bueno / por eso aquí cuando nos hace trabajar los sábados bueno aquí por el trabajo que no nos mandó que no me mande toca cumplir y trabajar / eso señorita el seguro yo trabajaba en banco de la vivienda después trabajé en una compañía <ininteligible/> en una gasolinera / tenía veinte casi veinticuatro años de trabajo y aquí estoy ya casi <ininteligible/> ya tengo mis sesenta y dos años y así que bueno // bueno ojalá avance a / jubilar algo siquiera para ahorrar algo siquiera eso señorita
E: no si va a poder a confiar en Dios bastante
I: <tiempo = “19:13”/> vea ya nos puso de prueba todo esto y ya
E: ¿y no le dio / grave el / el Covid? ¿síntomas?
I: no tanto ya porque / vino el que está recién el que está otra vez pasando ese me dio a mí la gripe
E: ¿el Omicrón?
I: me dolió los dedos y aquí a las doce del día ya no avanzaba el compañero venezonalo y me dice <cita> J. ¿no estás mal? estás rojito </cita> ya dice <cita> ándate </cita> // y ya me fui y el otro día les comuniqué y a los cocineros a ellos también estaban contagio / y cuando aquí vino las señoritas a a hacer la prueba me dice <cita> fucha J. estás positivo </cita> y uuf ese rato mismo nos mandaron
E: cla<alargamiento/>ro
I: nuestro compañeros todo así / entonces ya pues / después me escribió mi señora que estaba mal y cuando al tercer día creo allá / ella también la tos y la moquera y todo eso ya también entonces el doctor dijo que entonces le lleve mismo a la señora al hospital Padre Carolo / entonces fui yo mismo y dijo que sí tú has estado comiendo ahí mismo con la señora entonces está contagiada tenemos que hacerla tratar rápidamente / <ininteligible/>el bicho
E: claro mejor
I: hay que atacarle rápidamente antes que ataque más / entonces hicimos así vea // eso vea pero de ahí no no he visto nada del seguro verá o no sé si estará aportando pero de descontar no está descontando al menos parte mía nos descuenta de ahí la parte de la empresa no sé si aportará si pondrá / estará aportando no sé un / un señor me dijo <cita> tienes que salir de un día de lunes a viernes para acercar para ir al seguro tienes que recordar clave para que veas / si están al día los aportes los aportes de la empresa </cita> dijo
E: cla<alargamiento/>ro hay que sacar en internet una clave y ahí se mete usted tranquilamente
I: <tiempo = “21:08”/> sí eso / eso señorita
E: y puede ver los años y cuánto le fa<alargamiento/>lta 
I: <ininteligible/>
E: una tabla hay
I: eso mismo dijo él pero como usted sabe aquí trabajamos de lunes a viernes y no como puede salir los sábados como sabe las oficinas trabajan en esos días no se puede
E: es que ese es el problema todos los trámites de lunes a viernes cuando uno trabaja / ¿cómo se hace?
I: <ininteligible/> lo mismo mi señora como no sabe leer y escribir y como se hace pero / bueno toca ver dice que ir a ver personalmente uno
E: la afiliación voluntaria
I: no no 
E: ¿no?
I: sino que toca ir a unos mismo a verificar si estoy afiliado y todo
E: ah ya ya
I: o sea tiene que ver la persona que está afiliado mismo complicado también la visita cuando uno se retira y ya para completar la la jubilación tocaría si es que ya eso más si ya no estoy trabajando tocaría hacer voluntario así dicen
E: sí el voluntario
I: eso así dicen entonces bueno
E: hay opciones por lo menos
I: siquiera opciones algo es algo señorita ahí toca lucharlo aquí y de ahí aquí mi trabajo es mantenimiento // barriendo aquí los pasillos metiendo leña sacando cenizas
E: se ve grande bastante trabajo
I: acá atrás hay un huerto sembrando cebo<alargamiento/>llas se da este se da <ruido = “chasquido con la lengua”/> lechuga tantas cosas
E: ¿y hay épocas para sembrar / o todo el año se puede?
I: todo el año se puede 
E: ah<alargamiento/>
I: traemos caen digamos <vacilación/> el señor administrador trae trabajo por <ininteligible/> dice que hay un invernadero grandote ahí hay lo que quiera de estas plantas flores todo trae de allá
E: ahh qué bonito
I: el señor que estaba por acá él es el jardinero él es que adorna las flores aquí // cortando el césped nosotros vuelta acá miñon tengo que verle los caballos / a las vacas cambiar agua cambiar poner los rociadores para que llueva vuelta cuando es verano // así / ayudar a la señora a sacar el ordeño y así los caballos rompen los postes toca ir a traer para arreglar los postes <ininteligible/>
E: y ¿no se escapan los caballos?
I: <tiempo = “23:15”/> no se escapan pero son / son mansitos son amastreados / se los coje se les lleva se les lleva un poco de zanahorias o si no croquetas de caballo y se le indica apenas ven la mano y van a comer se le indica la mano y se le abraza y vuelve <ininteligible/>
E: ¿no necesita contestar?
I: no al otro compañero es
E: ah el otro si necesitaba contestar no había problema <risas = “E”/> 
I: <ininteligible/>
E: y ¿usted sabe montar caballo?
I: sí / nosotros uf
E: yo no
I: yo vuelta tenía un terrenito de aquí por casi al pie del Cotopaxi / por cordilleras tenemos ahí tengo un terrenito una hectárea / ahí tengo también papitas mellocos habas hierba para mis vaquitas // de allá traigo / para mis vaquitas cuando acá falta siempre traigo de allá también
E: ay qué bueno
I: se lucha la vida todavía
E: ay qué bonito a mí me da un poco de miedo los caballos o sea / sí como no me montado me da miedo
I: aquí <ininteligible/> cuando quiere él coge los caballos y hace pasear y ahí en el // trotadero hasta las niñas ahí los caballos son mansitos
E: ay qué bueno
I: o si no <ruido = “radio”/> también van de van de cabalgata van al / Cotopaxi van por ese cerro
E: ahh por el Cotopaxi 
I: sí
E: ¿y sabe estar? ¿desde aquí se le ve clarito?
I: sí / pero ahorita como está nubloso
E: yo siempre que vengo por acá se esconde / no me quiere
I: sí se esconde sí ese cerro de calle que dicen si se ve clarito en el bosque es que parece panecillo nomás <risas = “E”/> // de ahí para el Cotopaxi está más largo de llegar
E: claro está para acá ¿no? 
I: sí / allá mismo está
E: no yo siempre que vengo siempre está nublado siempre se esconde
I: uhm hay veces que sabe estar sin neblina sabe estar / limpiecita ahí como saben estar los carros en fila tomando las fotos // es lindo es lindo
E: se vayan a chocar
I: y llamingos también / cuido aquí 
E: ah
I: los llamingos también son mansitos y traemos para que vean los turistas así mismo les damos de comer la la zanahoria picada / así mismo le damos de comer en la boquita les damos y todo así
E: ¿y no escupen?
I: <tiempo = “25:23”/> no claro cuando se enojan sí escupen
E: ¡ay que miedo! <risas = “E”/>
I: cuando se enojan sí escupen lo que están comiendo brum nomás hacen 
E: y ¿por qué se enojan?
I: así de repente uno / hay turistas que / se cae de la mano del miedo / no es que muerden sino que ellos piensan que van a coger con todo dedo pero no ellos son mansitos se les cogen como son larguitas las zanahorias se les da en la boquita / hay veces caen / y los señores cogen y dan otra vez entonces / ellas no quieren ya del piso / coge y blum y le soplan
E: ahh se enojan porque le dan sucio
I: ajá si cayó hay que dejarles nomás
E: ah bueno
I: eso vuelta bota vuelta yo boto para los conejos ahí // así paso el día yo tengo conejos tengo gallinas hago reventar los pollitos 
E: ¡ay que lindo! 
I: ese es mi trabajo
E: trabaja con vida 
I: ajá
E: mucha vida / qué bonito y ¿el perrito si es manso la perrita?
I: mansita uuh mansita con todos se apega / se llama L.
E: L. <risas = “todos”/> qué buen nombre
I: vuelta la señora vuelta un chiquitita era le han regalado ahorita
E: oh
I: ahorita ya ya está grandota ya muy gorda / y pasó un tiempo y un perro macho se había cruzado y la dueña se dio cuenta / y han avisado / y le cogieron le llevaron al médico y le hicieron la operación 
E: ah
I: ya no puede tener hijos
E: ay qué bueno mejor / ya suficientes animalitos hay 
I: sí
E: al menos los perros
I: futa los turistas vienen / y <ininteligible/> es mansita mansita / le gusta estarse en el agua / corre en el agua de ahí va a la a la tierra sabe sabe saltar de ahí saben coger y saben bañar duerme en la cama duerme adentro
E: ah ya / para que no pase frio
I: la señora tiene adentro preparado / una cama y ahí tiene la cuna de ellos y de los gatitos
E: tiene gati<alargamiento/>tos
I: <tiempo = “27:19”/> tienen con tierra la señora que hace todos los días mantenimiento tienen que hacer eso // ah ah y ahorita que están los gatos con guaguitos cuatro ya están caminando por ahí veo que ya están correteando ya 
E: ya les voy a ir a ver
I: y eso es señorita
E: ohh y ¿qué qué quisiera para el futuro usted? ¿qué espera?
I: ay mi futuro lo que tengo la esperanza es que // durante los dos años más que me falta y que no me mande la señora que no se enoje no me mande / tener el trabajito que tengo para mi jubilación ese es mi / el futuro que quiero vivir si / salir a a mi casita y / ya pues así como otro compañero que / yo él me dio el puesto ese un vecino mío 
E: ya
I: él ha sabido trabajar así mismo como yo en mantenimiento / ya y como ya llegó a la edad / ya ya le ha jubilado a la señora entonces ahí que estaba el otro administrador que estaba aquí / que viene buscando que ha buscado por allá y justo como estaba en una / con una obra haciendo una casita de dos pisos poniendo baldosa / ha llegado a mi casa y ha dicho mi señora <cita> que está aquí don J. </cita> y ha dicho que en esa casita de allá está trabajando / entonces me viene y me dice don C. se llamaba / pero este señor se ha trabajado administrando aquí la hacienda / desde veinticinco años hasta<alargamiento/> que se jubiló y de jubilación también trabajó diez años más // y ya de ahí dijo que ya no quiere trabajar más la mujer ya no quiero que trabajes más ya no trabajas más ya entonces mejor se fue entonces él me dio el trabajito aquí me dio trayendo y presenté la carpeta / y el señor que se fue jubilado / me dijo <cita> verá aquí J. tú tienes que aguantar / ahí te quiero ver / verá que la señora es de carácter fuerte // si aguantas aguantas años </cita> dice <cita> y si no aguantas tal vez un mes has de aguantar </cita> pero ya con cómo me dijo ya conversaron / me aguanté / así de repente por la radio me dice <cita> J. / ¿estás aquí? </cita> digo <cita> sí copiando sí aquí estoy buenos días buenas tardes </cita> y de ahí de repente sale a dar la vuelta así / ya como ya está de edad solo por dentro pasa / ahí dentro pasa / por la chimenea caliente pone fuchica prendemos la chimenea prendimos todo caliente / y duerme hasta las do<alargamiento/>s diez de la mañana / así duerme
E: ah bastante duerme hasta tarde
I: <tiempo = “29:39”/> eso pero de noche no sé yo que estoy de guardia así cuando / yo a mí me dio a mí me dio cada quince días que el otro guardia que descanse / yo trabaja viernes de noche y sábado de noche / yo hacía guardia también aquí / recién me quita la señora también me quitó dice <cita> ya don J. ya no va a hacer guardia ahora va a ser otro pero no sé / ya <x>30</x>vería // sabía hacer hasta las tres cuatro de la mañana la tele prendida / y el sabor de lo que <sic> dentramos </sic> a timbrar el sabor de cigarrillo nomás clarito mucho fumaba la señora
E: ¿y usted no fuma?
I: no / no no fumo
E: ay qué bueno / porque eso es malo
I: no no fumo / cuando era jo<alargamiento/>ven / de repente así cuando me regalaban tabaco / fumaba digamos y ahí de ahí si no / la señora fuma así parada en la casa de whisky otro lado y el otro con cigarrillo por eso mismo dice que está mal con los pulmones dice / porque dice que el señor que vive el conserje que ha sabido vivir aquí ya desde pequeño / <ininteligible/> todito desde dentrada de la carretera todito eso vea / y ha acabado vendiendo y vendiendo y ahorita creo que queda solo con veintitrés hectáreas nomás / ahorita <ininteligible/>
E: ¿por la enfermedad?
I: dice que el señor que se fue dice <cita> yo les conocí de niños a ellos / sí desde los dieciséis años ya fumaba </cita> dice / ella porque / los españoles mucho fumaban dice ella / ya tuvo guste ganas y probó y ya pues ya no dejó el cigarrillo
E: cogió el mal hábito
I: <tiempo = “31:10”/> futa ya cogió el hábito de / recién por la radio / que manden traer cigarrillo creo que ella acababa tres cajetillas por semana / porque quería cigarrillos se llamaba y por la radio y / que traía y venía un carro a dejar / cigarrillos a la carrera
E: es que no no aguantan
I: no aguantan así dicen
E: lo necesitan es una adicción
I: sí así mismo dicen que la boca se seca no sé qué no sé cuánto les da nervios así dicen
E: ajá así dicen / yo no fumo pero así dicen
I: <ininteligible/> así pero ya cuando cogen la adicción es como como la droga dice que es esos vicios
E: claro es que dicen bueno el trago también dicen que no es bueno
I: de mi parte mismo así mismo tengo un hermano mío que vive allá en Quito ahí donde tengo la casita donde trabajaba en el banco de la vivienda / no ve / él así mismo se dio mucho al trago / y hasta ahora es / y es como mendigo ya / si no toma un día no es él dice que el cuerpo comienza a temblar sino toma trago
E: pero eso ya es adicción
I: es adicción vea / pero gracias a Dios yo no así cuando ha habido / compromisos o una invitación ahí me he pegado así / tragos cerveza
E: pero está bien casualmente
I: así por / por gusto así no
E: pero está bien casualmente
I: eso
E: ¿y a usted no le duele no / no / sí se cuida la espa<alargamiento/>lda por la posiciones cuando trabaja? porque como es trabajo físico no se vaya a 
I: sí sí bueno no así como normal así con la correa así nomás / lo que me den esta pierna derecha la tengo la rodilla
E: la rodilla
I: la rodilla me duele así me suena / pero yo me compré en esas casas naturistas unos tarros colágenos grandes de estos y toma toma ya estoy acabando parece que me está haciendo bien
E: sí / y <sic> abrigarase </sic> también
I: sí eso sí / siempre estoy abrigadito así estoy con dos tres y así
E: sí pero la rodilla porque le puede hacer daño el / el frío
I: eso es señorita
E: bueno yo le agradezco de verdad muchísimas gracias ha sido un gusto conversar
I: <tiempo = “33:12”/> a usted una vez vino así mismo una señora ahí vino unos jóvenes // ahí dijo que así mismo le conté no tengo comi<alargamiento/>da yo // digo no dan ni ropa ni nada así / le digo y me dijo ya vamos a pasar este bosquejo algo así fue que me dijo ya vamos a hacer porque tenemos unos trabajadores sociales algo así dijo // pero nunca regresaron y nunca dieron nada solo / lo que nosotros tenemos aquí y así mismo por ejemplo los sueldos que dan aquí no dan más nada así los turistas que de repente / metemos las maletas o sacan maletas y en verdad algunos sí dan dos dolaritos o cinco dolaritos algunos hasta diez dólares dan ya de suerte porque / son de billetes y así / y así de repente / nos dan // ahí para que como trabajamos yo trabajo afuera y cuando de repente me llaman <ininteligible/> cuando hay bastante almuerzo y toca regresar a armar la carpa todo así
E: ah hacen eventos también afuera
I: sí // la otra semana nomás hubo bailes danzas todo de no sé de dónde / puro gringo nomás  llenecito estuvo el patio // así mismo cuando toca trabajar toca trabajar eso señorita
E: bueno muchísimas gracias J.
I: ¿usted es de Quito?
E: yo soy de Quito sí
I: yo por eso le dije al administrador a ver si me quiere dar permiso para ir a Quito / tengo que ir a hacer chequear de la operación de mi señora porque se operó / cuatro partes se rompió la barriguita 
E: ¿la barriguita?
I: ajá / cuatro partes así nomás rompieron aquí sacaron la apéndice <ininteligible/> la vesícula y algunas otras cosas que <ininteligible/> no sé parece que el páncreas
E: el páncreas
I: aquí vuelta operaron y quemaron con el rayo láser ni sé qué
E: ¿pero qué por la apéndice?
I: <tiempo = “35:04”/> no sé por qué pero / le hicieron cortar cuatro vea / por eso me costó eso pues en el padre aquí Latacunga en la clínica Lacatunga gasté plata en esa clínica // también tenía que coger taxi para otro lado hacer otro examen otro taxi para otros exámenes más me sacaron plata / ahí me dice la doctora <cita> ahora sí dice con este examen puede hacer aquí puede hacer en hospital general puede hacer otra clínica ya está todo </cita> / solo faltaba un radio laser ni sé que han sabido mandar en una como un túnel así / y eso faltaba / y ahí mis hijas salimos después diciendo que era una enfermedad leve nomás / y así mismo cuando llegan se acercan y dicen <cita> papá como le tienes a mi mami así / usted sabe que nosotros tenemos un padre en hospital y así en el barrio tienen conocidos </cita> no no no boté la placa / llego allá / y nosotros contentos con examen ya todo así / como un sobre una funda amarilla toda grande
E: llena de exámenes
I: hasta discos sacaros cedés fuchicas habían llegado no esto no vale otro gasto ahí sí / <ininteligible/> todo todo todo allá
E: ah
I: entonces a Dios gracias entonces ya pues le hicieron ahorita ya puede trabajar todo tuve que comprar endeudarme / en un ordeño mecánico para no estar a mano / y solo la máquina se le pone los chupones y así la máquina solita saca la leche
E: saca la leche
I: saca la leche eso señorita la vida pasa en el campo / es bonito también así de repente cuando uno cambia / he tenido cinco hijos y ahora vuelta los dositos nomás / como si recién estuviéramos empezando
E: así es la ley de la vida ¿no? los hijos se van
I: así ha sido mis hijas también con su matrimonio ya también con su hogar y mis hijos también con su hogar y vea / ahorita los dos
E: que le den el permiso <risas = “todos”/> que le vaya muy bien muchas gracias
I: yo le agradezco bastante también a usted / gracias
E: no qué gusto gracias gracias gracias de corazón / hasta luego don J.
<tiempo = “37:14”/>
