< Trans audio_filename=" QUIT_H22_047.mp3" xml:lang="español">
<Datos clave_texto=" QUIT_H22_047" tipo_texto="entrevista_semidirigida">
<Corpus corpus="PRESEEA" subcorpus="Quito" ciudad="Quito" pais="Ecuador"/>

<Grabacion resp_grab="Nicolás Salazar" lugar="domicilio informante" duracion="44:31" fecha_grab="2024‐06‐15" sistema="mp3"/>
<Transcripcion resp_trans="Nicolás Salazar" fecha_trans="2024‐06‐15" numero_palabras="7528"/>
<Revision num_rev="1" resp_rev="Rosario Gomez" fecha_rev="2024-07-10"/>
<Revision num_rev="2" resp_rev="Javier González" fecha_rev"2024-07-29"/></Datos>


<Hablantes>
<Hablante id="hab1" nombre=" QUIT_H22_047" " codigo_hab="I" sexo="hombre" grupo_edad="2" edad="38" nivel_edu="medio" estudios="secundaria" profesion="panadero" origen="Quito" papel="informante"/>
<Hablante id="hab2" nombre="Nicolás Salazar" codigo_hab="E" sexo="hombre" grupo_edad="1" edad="25" nivel_edu="alto" estudios="linguistica" profesion="estudiante" origen="Quito" papel="entrevistador"/>

<Relaciones rel_ent_inf = "desconocidos" rel_inf_aud1="desconocidos" rel_ent_aud1="no" rel_inf_aud2="no" rel_ent_aud2="no"/>
</Hablantes> </Trans>*







E: <tiempo = “00:00”/> okay <risas = “E”/> ahora sí eh buenas tardes 
I: buenas tardes
E: eh para comenzar ¿qué tal qué tal qué tal ha sido su día hoy? 
I: hasta ahorita chévere 
E: ¿hasta ahorita sí? 
I: sí está muy bien 
E: ¿todo ha comenzado bien? 
I: normal 
E: ¿sí? / eh muy bien eh // ¿usted diría que hace cuánto o siempre ha vivido aquí en Quito? 
I: toda la vida
E: ¿toda la vida ha vivido aquí? 
I: treinta y ocho años que tengo toda la vida
 E: ¿sí? ¿y de qué parte o de dónde nació? 
I: en la Magdalena en el sur 
E: ¿en el sur? ¿y cómo así vino acá al norte? 
I: por mis papis o sea ellos toda la vida han vivido aquí en la Rumiñahui / yo también viví veintiún años / de ahí viví / como diez años en Carcelén y ahorita vivo aquí 
E: ah entonces sí estuvo en algunas partes 
I: sí / y siete años que estoy viviendo por aquí por el 
E: ah entonces ha sido reciente que viene / por aquí más o por el norte 
I: exacto 
E: ah ¿y ahí más la juventud y la niñez estuvo ahí en el sur? 
I: no en la Rumiñahui / aquí en el // acá abajo 
E: ah ya / pero ahí estuvo la mayor parte de su vida
I: sí veintiún años
E: ah<alargamiento/> muy bien / ¿y / ha habido ha habido un cambio de / no sé de los sectores de donde vivió? / ¿se ha notado algún tipo de cambio? 
I: o sea aquí en el comité esta parte por lo que es más comercial / nosotros era botado 
E: ¿no había nada que hacer? 
I: no había nada entonces 
E: ah / enton <palabra_cortada/> va va va / eh pero digamos acá más arriba donde tiene acá eh / donde vive con su mujer / es más arriba del comité / es ¿cómo? ¿cómo usted lo describiría? 
I: ahí sí es aburrido o sea <risas = “todos”/> botado // no tampoco hay gente 
E: ah muy bien // eh // en un día normal así de trabajo o con la familia usted ¿cómo cómo / digamos planea un día usted? / un día normal 
I: o sea yo por lo general los fines de semana planeo cualquier cosa porque tengo mis días libres // porque de lunes a viernes entro a las cinco de la mañana entonces / me levanto a las cuatro para ir al trabajo // y de ahí regreso a las dos y / en la tarde también me ocupo con otras cosas y / así es difícil pasar con familia 
E: cla<alargamiento/>ro 
I: entonces sábado y domingo planifico // entonces mi planificación primero es así yo mismo laborarles el desayuno el almuerzo y atender desde el fin de semana / a mis tres mujercitas 
E: ah entonces es más / ehh ya / el fin de semana dedicarse ya a la familia
I: exacto 
E: claro ya porque eh con trabajo y todo en <vacilación/> entre semana sí se hace complicado 
I: <tiempo = “02:35”/> sí igual porque las nenas tienen clases todo entonces 
E: claro
I: se dedican a las tareas todo casi no hay mucho / compartimiento en las tardes de lunes a viernes 
E: claro / eh digamos / ahorita hablando un poco digamos del clima aquí en Quito usted ¿cómo le <risas = “todos”/> cómo diferencia aquí las cosas? no sé si ha estado en otras partes del país / ¿cómo diferencia aquí las otras partes del país en el clima y las de aquí? 
I: aquí de Quito es loco el clima o sea / en sí mismo // a veces hace sol la tarde llueve // y últimamente está así o sea / no está lloviendo pero en cambio está con frío helado o sea
E: ah sí sí y digamos en o <palabra_cortada/> / si hay otras partes de Ecuador otras ciudades 
I: sí por la costa 
E: ¿y / qué cambio ha habido de? 
I: mucho calor en cambio allá o sea <risas = “E”/>
E: ¿pero es nublado o cómo?
I: o sea ha estado nublado supuestamente yo me he ido cuando ha sido invierno supuestamente allá / que hasta los propios monos la gente / sabe estar con saco pero en cambio yo no o sea yo sudo y estoy que me / me quemo del calor 
E: ah claro chuta / sí pues porque aquí ya / tenemos es muy variable aquí <risas = “E”/>
I: variadísimo 
E: sí / ah // bueno y / ya sabemos de ya dijo ahorita que su el barrio es como decir botado ¿no? / pero digamos la gente que de ahí conoce ¿cómo es? 
I: bueno sí los vecinos sí son buena gente / o sea sí compartimos también cuando hay / que compartir <risas = “todos”/>
E: algo para tomar 
I: sí 
E: claro pero de ahí ¿cómo cómo ha sido como decir? ¿cómo les conoció? // si si se acuerda
I: <tiempo = “04:18”/> o sea claro que me acuerdo o sea porque / como es un callejón donde vivo / entonces por lo general // la educación que me han dado ¿no? // entrar saludando y salir saludando entonces <cita> vecino ¿cómo está? </cita> de ahí nos fuimos conociendo poco a poco y / y ahora hemos hecho amistades con algunos // nos hemos hecho buenos amigos 
E: sí
I: y todo
E: pero sí sí diría que / esa esas personas digamos sí se puede confiar y así
I: sí porque prácticamente sí // <sic> habrán unos dos personas </sic> que son guambritos y viven solos que son malcriaditos pero de ahí / los demás ya son gente 
E: sí
I: mayor y todo eso 
E: pero digamos estas estas personas son las que básicamente vecinos que viven al lado suyo
I: exacto 
E: ¿y digamos si ahí usted / tiene alguna relación con no sé // otros vecinos que están un poco más alejados? 
I: no por ahí 
E: no ahí / ahí se corta digamos un poco
I: claro o sea
E: ah / muy bien // eh no sé si usted cuando / aún era / como decir niño por así decirlo no sé si vino por aquí al comité / y ¿ha notado un cambio de de ese tiempo a la hora? / ¿así digamos en las calles o la gente?
I: claro un cambio total / porque mis abuelitos vivían aquí en el comité // por la zona siete // entonces siempre veníamos / o sea veníamos se reunían la familia y todo para estar con ellos // y cambiazos o sea / mucho <lengua = “inglés”> full </lengua> cambio
E: ah chuta 
I: tanto hasta en la estructura // porque yo me acuerdo eh incluso revisando fotos todo esto era botado como potreritos y todo // entonces ahorita ya está todo poblado 

E: ah ahorita ya hay calles 
I: sí
E: ah antes qué era más 
I: claro era de tierra incluso o sea cuando yo me acuerdo de niños y / ahí fue cambiando cambiando hasta lo que ahora es
E: claro pero sí se ha hecho más grande todo entonces también 
I: sí
E: bien / ah y con respecto a eso de la familia eh // ¿qué tan cercano usted es ya es en general a su familia? 
I: o sea ¿de parte de papá mamá o / cómo? 
E: de<alargamieneto/> / de cualquiera <risas = “E”/> de lo que más se sienta cómodo 
I: <tiempo = “06:27”/> o sea con mis papis / ellos viven en Carcelén // siempre estamos / visitándonos // haciendo reuniones compartiéndose 
E: sí
I: no nos hemos alejado 
E: sí o sea sí aún se ven el uno del otro
I: sí 
E: sí 
I: sí por lo general nos vemos bueno con mi papá ahorita me está haciendo las carreras para ir al trabajo / me veo con él todos los días // de ahí con mi mami y todo bien / serán unas tres a cuatro veces por semana que nos
E: ah pero aún tienen un buen contacto 
I: sí sí 
E: sí no se han alejado no es como otras personas <simultáneo> que sí ya es una vida adulta y ya no son todo </simultáneo>
I: <simultáneo> exacto que se casan </simultáneo> todo y después se ven una vez al mes todo eso 
E: o menos o mucho menos también 
I: no no sí es frecuente las // las visitas con mis padres
E: Igual las salidas así a reuniones o no sé / a ir a comer algo 
I: sí / igual compartimos en eso también // por lo general aunque una vez al mes se hace una comidita buena para // para salir y compartir así
E: ah sí sí claro y más que todo eh / ¿cómo decir? por así decirlo unir a su familia de parte de su papá de su mamá y con / la suya propia también 
I: o sea con mis tíos de parte de papá sí no me llevo
E: ya 
I: no nos llevamos y todo por muchos problemas que ha habido con mi madre / le maltrataba mucho entonces // pero bueno ya tuve mi edad y todo le hice respetar a mi madre entonces 
E: claro 
I: les frené les paré el carro y no me llevo o sea // pero con mis tías de parte de mami / tíos con ellos converso todo no nos vemos porque se quedaron a vivir por el sur 
E: uhm
I: pero estamos en contacto eso sí
E: claro 
I: <tiempo = “08:00”/> y en las fechas importantes de eso sí nos / sabemos reunir y hacer una comidita y estar juntos 
E: claro ya en cumpleaños o cosas así
I: bueno por lo general en Navidad y Fin de Año / se comparte // que son las fechas más que todos podemos estar casi juntos ahí 
E: claro sí más que todo si pasan aquí en la ciudad es mejor 
I: exacto entonces ahí esas fechas más pero hay esa pero comunicación sí hay / mensajitos todo 
E: o sea ahí más que todo aunque sea lo que sea que estén en el sur igual / o sea una visita y una reunión / eh / ya sea por Fin de Año o por Navidad / pues sí está bueno 
I: ajá sí sí eso sí
E: sí sí / y digamos y la relación con con su esposa y sus papás y ¿ha sido todo bien? 
I: hasta ahorita sí o sea <risas = “I”/> tengo nueve me <palabra_cortada/> nueve años diré con / con mi pareja y todo eso y // estamos bien hasta ahorita o sea se lleva bien con mis papis // se lleva súper bien igual con mi hermano mi hermana / o sea / se ha dejado querer o sea 
E: sí eso es lo mejor sí sí // y también digamos ahí tiene sus hijas también / que <vacilación/> ¿un poco de ellas se nos puede hablar? 
I: claro / o sea tengo dos nenas o sea // la primera no es hija mía propia de sangre pero / la quiero la adoro como si fuera mía // le crio a ella desde los tres añitos / ya va a cumplir doce // entonces // es un amor infinito o sea nos queremos tanto ella como yo nos queremos <lengua = “inglés”> full </lengua> entonces
E: claro es que básicamente igual usted es / cómo decir representó a su papá entonces 
I: exacto
E: claro está bien 
I: entonces // y ahorita mismo póngase ya mismo va a ser la confirmación para el otro año entonces ya me está diciendo que quiere un poquito de fiesta todos estábamos conversando / y todo o sea con ella / de ahí con la otra que sí es hijita propia también nos llevamos bien / y todo o sea // tiene cuatro añitos se llama P.
E: claro la más pequeñita 
I: sí la más pequeñita traviesita pero <risas = “todos”/> como todo niño creo yo 
E: sí igual creo que y en el barrio también me imagino / también es buena la relación o sea les quieren lo que es <ininteligible/>
I: <tiempo = “10:16”/> sí sí les aprecian bastante a mis nenas 
E: sí 
I: se les ha dado buena educación también que les he enseñado que saluden o sea // entonces por eso también creo que es el cariño el aprecio que les tienen
E: claro lo más importante o sea los valores de de la casa ¿no? 
I: de la casa 
E: claro / sí después sin eso no / no tenemos casi nada ¿no? 
I: exacto 
E: exacto / no sí
I: <ininteligible/>
E: eh dígame algo de / sus amigos / alguna anécdota que tengan no sé ya sea del barrio o del colegio tal vez
I: del colegio / siempre nos acordamos porque todavía tengo mis amigos que sabíamos hacer las travesuras que se dice 
E: claro 
I: las fugas que teníamos / también nos fuimos a la playa jalando dedo <risas = “todos”/> y todo el mundo preocupado o sea 
E: claro chuta y aunque en ese tiempo era más
I: más tranquilo 
E: tranquilo
I: pero en cambio // no avisamos pues / se nos ocurrió ir y
E: claro
I: y nos fuimos y nos quedamos por allá como tres días 
E: claro y después ¿y cómo se comunicaban ahí con sus papás? 
I: no pues casi no había teléfonos en ese tiempo o sea solamente la gente que realmente tenía recursos tenía 
E: pero digamos ¿una cabina? 
I: no nada verás / nada nada o sea / nosotros que llegamos regresamos nos mandaron una paliza // porque estaban preocupados realmente o sea porque no fuimos al colegio / yo estudiaba en el // S. // allá en el Ichimbía / entonces el encuentro fue en la Cruz Roja / decidimos / nosotros decidimos solo ir ahí ida vuelta por aquí nomás // cuando nos dimos cuenta ya estábamos en Esmeralda o sea
E: cla<alargamiento/>ro chuta 
I: y en ese tiempo había los cd ‘s ¿cómo es esto? los <sic> Watman </sic> los <sic> Watman </sic> los otros los cd's no me acuerdo el nombre / y eso nos tocó vender todo para poder regresar o sea
E: aja chuta o sea más fue<alargamiento/> la ida fue bonita y la venida 
I: sí  exacto y la venida fue
E: chuta fue un caos / chuta 
I: <tiempo = “12:15”/> y como todavía tengo comunicación con ellos siempre nos acordamos de eso o sea 
E: chuta pero también arriesgado ahí como irse así de la nada 
I: claro porque éramos muchachos de catorce quince años
E: chuta y a esa edad también 
I: que nos fuimos ajá por eso es la preocupación de nuestros padres 
E: claro chuta porque si no / si si aquí es un problema ahora solo irse no sé de esquina sin avisar chuta me imagino
I: exacto
I: irme a Esmeraldas
I: sí no sí fue tenaz eso 
E: no chuta 
I: como mis compañeros que están en España / o fuera del país / entonces siempre estamos así recordando así por mensaje así
E: claro
I: hacemos una videollamada y nos acordamos de eso
E: pero y así y digamos un día verse o algo // ¿se han salido o no? 
I: no han pensado en venir todavía 
E: per <palabra_cortada/> ¿y los demás que están aquí? 
I: no por lo general es que éramos solo cuatro amigos así en el colegio
E: ah
I: éramos cuatro unidos para todo o sea 
E: uhm
I: hacíamos algo entre los cuatro 
E: ah bueno pero yo pensé que 
I: o sea tres están fuera y yo solo yo estoy aquí
E: ah bueno yo pensé que no se hablaba así en forma de todo el curso o al menos la mitad 
I: ah no no solo éramos cuatro 
E: ah bueno ah pero igual o sea ya que vengan / si es que vienen algún día
I: ah de ley ahí sí la farra que hemos de hacer 
E chuta <risas = “todos”/> 
I: vernos a los tiempos 
E: otra vez irse a Esmeraldas <risas = “E”/> 
I: claro pero ahí ya legal ya <risas = “E”/> con la familia porque todos somos casados ya y / todos con familia 
E: claro
I: con hijos con todo entonces 
E: claro ya una una reunión más grande ya / que se conozcan más entre todos después de años
I: exacto 
E: porque ya ¿cuántos?
I: ¿ya cuántos años pasó? // serán unos veinticinco años claro como veinticuatro veintitrés años que pasaron 
E: claro ahí ya es bastante tiempo ya / es como que ya después ya en en algún momento a ellos también ya les entra / el este sentimiento de volver y ya
I: <tiempo = “14:09”/> claro / o sea // han tenido pensado venir antes de pandemia // o sea y ya se les complicó un poquito por allá y todo eso y ya no ya no pudieron venir entonces
E: claro es que también la pandemia <vacilación/> afectó a toditos igual
I: a todos 
E: claro ah ¿y usted cómo pasó la pandemia? 
I: trabajando porque acá yo como soy panadero // no tuvimos // encerramiento nosotros 
E: no no
I: o sea no hubo encerramiento o sea 
E: o sea usted sí tuvo que ir 
I: claro para proveer a la gente o sea con pan y todas esas cosas o sea
E: chuta pero ¿tenía alguna hora así igual sí / para entrar? 
I: claro porque como dieron justo estos estados de queda toque de queda / entonces entraba a las cinco de la mañana / que se acababa el toque de queda // y / hasta las dos de la <x>15</x>tarde / trabajábamos así // entonces producíamos bastante pan todo eso para que / después se encarguen de de entregar y todo eso 
E: pero me imagino también ahí ahí tuvo más / más trabajo entonces
I: sí sí sí hubo más trabajo 
E: exigían más 
I: ajá entonces sí estuvo bueno pandemias entonces
E: sí ahí sí creo que
I: hubo trabajito no como otros que perdieron trabajos perdieron muchas cosas
E: sí porque / eh <sic> hubieron </sic> hubo gente que / que sí sí sacó plata por así decirlo / sacó plata pero otros ya
I: los otros quedaron en bancarrota
E: claro / pero y usted cómo es / mientras iban quitando esto de las restricciones igual me imagino usted se tuvo que ir quedando más tiempo ahí en la panadería 
I: o sea no ya hacíamos el mismo trabajo o sea / cumplíamos la meta y todo eso y podíamos retirarnos 
E: digamos que entraba a las cinco y salía igual a las doce a las dos de la tarde si cumplía
I: claro a ver eso fue por un mes // porque ahí retornamos al turno de la noche / porque ya quitaron el estado de // entonces nosotros teníamos estos salvo conductos que empezaron a salir
E: uhm
I: entonces ahí empezamos a trabajar de nuevo el horario normal que era // de siete de la noche a cinco de la mañana // entonces 
E: claro
I: empezamos a hacer así 
E: chuta no pero al menos sí sacó algo de dinero al menos
I: o sea la empresa donde trabajaba 
E: bueno sí o la empresa sí porque si no también es difícil sacar de dónde en pandemia y con tanta / con tanto que faltaba 
I: <tiempo = “16:34”/> cla<alargamiento/>ro
E: ¿y hay alguien ahí dentro de la familia que se enfermó de covid? 
I: sí tuve familiares que se enfermaron mis tías mismo de parte de mami // les dio sí les dio un poquito medio fuertecito a ellos 
E: sí / ah entonces les ha de haber dado como al principio de la pandemia 
I: claro más o menos fue así 
E: ah
I: yo sí me cuidaba <lengua = “inglés”/> full </lengua> por lo que la P. nació justo en pandemia pues 
E: mmm chuta
I: justo en agosto cuando estaba el tope más más fuertecito
E: claro / igual todo <ininteligible/> no sé / pero seguía ahí 
I: claro entonces fue tenaz ese nacimiento de la P. o sea 
E: claro y más que todo usted como salía chuta tratar de cuidarse lo más que se pueda
I: claro con todos los cuidados y todo eso 
E: o sea ¿usted usted llegó a usar esos trajes azules grandes y todo?
I: exacto todos los trajes // llegaba a la casa afuera mismo me / me sacaba la ropa para desinfectarme todo y ahí entraba así desinfectado bañarme y todo eso y ahí sí verle a mi guagua 
E: claro / porque chuta <ininteligible/> no sé Dios quiera y // eh solo tocarle con el dedo y después contagiada ¿no? 
I: sí
E: y tan pequeñito peor 
I: eso sí en el trabajo tanto también nos cuidábamos <lengua = “inglés”/> full </lengua> porque ahí solo trabajaba con otro señor // entonces tanto y tanto nos cuidábamos <lengua = “inglés”/> full </lengua> porque / él también tenía sus nietos / entonce<alargamiento/>s 
E: claro chuta
I: en el trabajo nosotros no nos hemos enfermado o sea yo tampoco me recibí el covid / mis papás tampoco o sea / mi familia sí pero nosotros no 
E: ah por suerte / porque y más que todos ahí digamos con covid estando trabajando porque a veces ni se da uno ni se da cuenta que tiene hasta después no sé una semana 
I: claro
E: chuta y puede ser / hubiera sido feo hubiera sido feo 
I: <tiempo = “18:15”/> claro porque contagiarles y todo mis papis también ya son de edad 
E: uhm
I: entonces
E: claro por eso como nadie tenía defensas para eso ya todos le cogíamos fuerte sí o sí // claro digamos / ¿hay una fecha tal vez a us <palabra_cortada/> que tenga usted significativa o / no sé / para celebrar? 
I: o sea // para celebrar celebrar no pero el nacimiento de mi hermana o sea me cambió bastante / también mi vida o sea aquí tengo el nombre de ella tatuado y todo pir
E: ¿de su hermana? 
I: aja de mi hermana / porque sí estaba en malos pasos estaba consumiendo droga todo eso entonces / justo nació ella y dejé todo eso 
E: humm / ¿cómo que fue la razón para hacerle recapacitar? 
I: exacto y / porque le cuento verá mi mami le dio a mi hermana a luz a los cuarenta y cuatro años y no sabíamos porque / ahí ya estaba en la menopausia / entonces ya se le alzó la regla todo eso // entonce<alargamiento/>s / a los siete meses claro siete seis siete meses se enteró mi mami que estaba embarazada // nosotros pensábamos que era alguna enfermedad algún tumor no sé // le hicimos ver y todo cuando ¡pag! / señor el tumor es un una niña <risas = “E”/> / y // y para rematar mi hermana nació de ocho meses / ha sido más difícil ajá ha sido más complicado de siete de ocho que de siete o sea / entonces casi se muere y todo entonces de eso todo eso yo cambié total ahí fue un cambio total 
E: claro o sea ¿entonces tenía usted de haberle cuidado a su hermana? 
I: claro <lengua = “inglés”/> full </lengua> / sí 
E: ¿ahorita cuántos años tiene su hermana? 
I: va a cumplir diecinueve en 
E: diecinueve va a cumplir
I: en septiembre
E: ah y usted sí ha estado ahí al lado toda
I: sí toda la vida o sea
E: igual ¿con / con qué con qué cosas le ha apoyado a su hermana? 
I: <tiempo = “20:07”/> bueno cuando era pequeña le dábamos de vestir nosotros mi hermano y yo o sea como era la única mujercita / la más pequeña de la casa le dábamos todo gusto // o sea hasta ahorita estábamos apoyando un poco / pero / lamentablemente ya no se le pudo dar la universidad // se tuvo que retirar 
E: hum / claro 
I: entonces / hasta esperemos hasta el otro año / se haga un poquito más de dinero y todo eso porque no nos alcanzó para pagar el semestre
E: claro // pero al menos que tengan / que tengan la intención ya es bastante porque hay otras personas que ni quieren que estudien 
I: cla<alargamiento/>ro y ella estaba dando todo de ella / y todos tenían buenas notas todo // pero problemas económicos ya no se pudo 
E: claro pero / eso es lo bueno que sea lo que sea o sea / tiene por ejemplo su ayuda // eh y // de alguien puede apoyarse por así decirlo
I: bueno eso sí eso sí tiene el apoyo mío como le he dicho // si es que quiere que venga acá a la casa que aquí un sea un platito o sea un arroz con huevito no le va a faltar // o sea eso sí claro para ayudarle al menos la comidita o sea pero no sí sí / sí sí hemos apoyado bastante
E: ah pero eso es lo bueno y más que todo así también se mantiene la familia unida // sí / si no ¿cómo? // eh diga ¿una / tal vez / tiene alguna tradición familiar usted? 
I: ¿tradición? no 
E: ¿o algo que / eh no sé lo haga regularmente con su familia o con su esposa? 
I: ¿qué puede ser? no ninguna <ininteligible/> // <risas = "E"/> no hay // o sea tenemos de hecho unos tratos eso sí o sea póngase yo // trabaje no trabaje esté cansado o no esté cansado tengo que lavar los platos las noches <risas = "E"/> dejarle lavados los platos 
E: eso ya es como 
I: limpiar la cocina
E: como ley 
I: o sea como una ayuda sí o sea porque yo sé que la casa también es cansado o sea
E: claro claro claro
I: y peor ahorita con que a mi mujer le dio esto de la parálisis y todo
E: hum
I: entonces mucho más tengo que ayudar y todo eso 
E: claro ahorita después del trabajo hacer / tratar de ayudar algo
I: como un trato sí 
E: ahh claro claro 
I: entonces
E: y con respecto a su mujer que / ¿cómo fue su historia por así decirlo? ¿cómo la conoció? 
I: <tiempo = “22:33”/> ¿cómo nos conocimos? // verá yo le conozco a ella hace / tengo treinta y ocho claro hace veinte años le conocí a ella / porque era vecina de un primo // entonces yo le conocí donde vivía // o sea compartimos algunas veces así / pero ella era casada tenía su compromiso // entonces compartíamos porque el señor trabajaba en el oriente / pero así era de repente solo cuando íbamos sea a tomar en la casa de él así le veía // entonces ahí nos conocimos ha habido una atracción todo eso / ahí pasó el tiempo // nos perdimos todo eso cada quien por su lado // hasta que nos volvimos a encontrar y como ya todo el mundo tiene su Facebook // sus cosas nos encontramos <cita> hola ¿qué tal? ¿qué tal? </cita> nos dimos los Facebook todo eso y comenzamos a conversar y todo eso // entonces ahí nos comenzamos a acercar todo eso así // y ahí justo en el dos mil quince en el dos de mayo me acuerdo clarito / de ahí le robé yo el primer beso todo eso y ahí empezó / a retoñar <ininteligible/> nuestra historia de amor
E: claro muy bien <risas = “E”/> pero chuta sí ha sido bastante tiempo que ya ya le conocía entonces 
I: ajá sí sí sí 
E: ajá y cuando se volvieron a reencontrar / ya ¿cómo es? ahí ya ya ha estaba me imagino ya ha de haber estado separada
I: claro y más maduritos también o sea ya no éramos muchachos nada de eso 
E: claro ya estaban ya usted también ya con su trabajo o lo que sea 
I: exacto ya con mi trabajito ya estable
E: ah chuta
I: entonces no sí fue chévere o sea el encuentro que nos vivimos y todo sí 
E: eso no lo esperaba / yo pensaba que tal vez se conocían menos tiempo no no pensé que hace veinte años
I: y es chévere porque justo todo es de mayo // porque justo fue el dos de mayo que empezamos a salir // de ahí viene el día de las madres // ella cumple el veintiocho de mayo años y yo cumplo el treinta y uno de mayo o sea 
E: chuta todo un mes para celebrar todo <risas = “todos”/> 
I: ajá exacto es redondo le sé decir yo
E: bueno también ahí / un mes de /  para hacer solo un gasto y ya está 
I: exacto exacto bueno por lo general se hace dos gastos / porque por el día de las madres toca festejarle a mi mamita también 
E: ah claro también
I: entonces eso es aparte / y hay los cumpleaños sí festejamos uno solo entre los dositos así 
E: ah pero eso está eso está chévere 
I: ajá
E: porque no no es muy / ¿cómo decir? muy raro / o no no pasa mucho de que cumplan años el mismo mes 
I: ajá 
E: eso está bonito
I: <tiempo = “24:54”/> no sí es chévere / y bueno y acá en la familia // los ocho que somos con mis papis y mis hermanos // mi mamá mi hermano y mi hermana también cumplen en septiembre o sea 
E: ajá chuta
I: mi mamá cumple el ocho / mi hermana el diecinueve y mi hermano el veinte // entonces igual ahí sí también se les hace más o menos ahí por el doce por el quince / se les hace a los tres reuniditos y compartimos 
E: sí está llena de coincidencias su familia <risas = “E”/>
I: ajá / mi papá es el único alejado o sea él cumple el treinta de octubre 
E: ah ¿sí? 
I: sí
E: ajá como que por ahí por a mitad 
I: ajá y ahí mis nenas o sea también que cumplen la una en julio // y la otra en agosto / o sea pero más 
E: ya casi casi 
I: ajá
E: chuta pero sí cumplen casi todos igualito qué bestia 
I: exacto o sea
E: hasta para no gastar mucho ya se hace una sola fiesta y todos
I: ajá sí medio
E: ¡qué bestia¡ / ah y<alargamiento/> digamos / eso más me da curiosidad / eh ¿cómo fueron los primeros meses con su niña con la / con P.? 
I: ¿con P.? 
E: ajá
I: no pucha ya de cuidado como le digo justo covid 
E: cla<alargamiento/>ro 
I: todo eso / o sea lo genial fue lo que cuando yo le vi nacer / me dejaron entrar a la sala de parto y todo y eso que estábamos con covid y fue algo raro / pero a la vez lindo / y fue por una vecina que // porque todo se me estaba complicando incluso // porque mi mujer tenía para San Antonio ahí en el centro de salud de San Antonio / tenía el pase // y llegamos justo para que dé a luz porque empezó con los dolores todo eso // y estaba copada la 
E: la sala 
I: <tiempo = “26:34”/> la sala entonces por lo que estaban separadas las camas o sea por lo que era el covid / cuando en eso / me estaban mandando a Calderón pues / y en Calderón es donde estaba la gente muriendo pues ahí en el hospital y todo eso por covid 
E: claro porque estaba todo hmm
I: entonces yo me puse así <ininteligible/>  hice un poquito de relajo hice un problema // dije que no que aquí tengo yo los papeles que acá me mandan a dar a la luz y / que vean la manera // y en eso justo salió una vecinita que ha sido la enfermera // y me llevaba súper bien con ella // y ella me dio la mano todo eso // y // entonces // me hizo después entonces me hizo entrar / claro que me dijo que le apoye con unos <ininteligible/> más de papel y todo eso no había ningún problema en hacer // entonces / entré todo eso fue una experiencia / bonita linda 
E: claro es que también después de ¿cómo es? / eh o sea lo más importante era verle nacer y o sea o que nazca en algún lugar / porque después de estar todo de hospital en hospital / no pues
I: claro y con el miedo eso digo del covid todo eso digo vaya a salir contagiada todo eso 
E: exacto o si no que
I: porque acá no había mucha gente o sea era poquísima gente o sea era
E: claro creo que siendo también algo se puede complicar en el parto con solo yendo a otro hospital 
I: claro / y si me mandaban a Calderón ya no creo que hubiese podido ver cómo nacía mi nena 
E: claro quién sabe
I: pues yo fui el primero que le <sic> amarcó </sic> antes que mi mujer o sea como es en otros casos que / la enfermera le saca y le da a la mamá / en cambio no a mí me dieron primero y le <sic> amarqué </sic> yo  todo eso 
E: ah no ya ahí eso 
I: fue espectacular
E: claro ya es un momento ya para / chuta ahí sí recordar ahí sí ya 
I: sí 
E: porque eso tampoco es que se vive todos los días
I: <tiempo = “28:19”/> Incluso la vecina que le digo me dejaron entrar el teléfono / pero no pude grabar // por problemas de esa 
E: claro
I: que ahorita de eso de que no hay como mostrar imágenes así 
E: claro claro 
I: pero tengo la foto de mi nena marcadito yo o sea / y a cada rato yo veo o sea
E: claro ahí ya está pero está 
I: emoción y todo eso 
E: claro y ya con eso ya cuenta ya <risas = “todos”/> bastante
I: sí uuuuy / por eso también ella es apegada a mí bastantísimo o sea me quiere <lengua = “inglés”/> full </lengua> / debe sentir ese cariño que yo le di el primer abrazo el primer beso
E: claro así así debe de ser porque sea lo que sea fue ll el como que es decir el primer al primero que sintió entonces 
I: exacto 
E: entonces chuta sí debe ser bonito 
I: ajá 
E: sí sí // eh veamos <risas = “E”/> en su trabajo ¿cómo cómo inició siendo panadero? // ¿cómo cómo así? 
I: verá / estaba yo en una fábrica de cartones / y justo hubo unos problemas que nos cancelaban y todo eso / renunciamos la mayoría // y en eso estaba así buscando / y me mandaron a la panadería A. / me dijeron que vaya y pruebe suerte así que saben coger // y eso fue en el dos mil diez que entré en la panadería A. me cogieron todo y / estuve tres a<alargamiento/>ños / me salí porque ya / me empezaron a pagar en otro lado más // y así / fui aprendiendo poco a poco de cada cosa y 
E: ahí me imagino ¿dentro de la panadería fue que comenzó a aprender todo? 
I: ajá justo en A. fue donde aprendí todo o sea 
E: ¿ahí ahí aprendió a hacer pan?
I: ajá / o sea bueno pero ahí no a <x>30</x>hornear / porque ahí es pan congelado
E: hum
I: se le manda a los locales lo que es el / el pan pero congelado / y allá se encargan de hornear y todo entonces nosotros solo formábamos el pan y todo eso
E: ah ustedes se encargaron como de hacer la masa y eso 
I: <tiempo = “30:13”/> ajá y de ahí entonces en otras panaderías he aprendido lo que es / y ahorita en la que estoy actualmente // aprendí aprendí a hacer pan de masa madre
E: ajá 
I: entonces que ahorita está de moda ese pan creo 
E: claro / creo que es no sé más nutritivo tal vez
I: exacto es más natural no tiene / nada de calorías no tiene nada o sea // solo lleva harina y sal nada más entonces es más nutritivo o sea 
E: claro
I: no engorda <ininteligible/> tampoco
E: ah sí como todos los panes que engordan después / y aquí comemos en todo el país más bueno o aquí en Quito eh más pan 
I: exacto
E: y para todo para el para el almuerzo para todo uh / ahí siempre hay un pan o algo lo que sea 
I: exacto // eso es
E: ah pero entonces ha estado trabajando en otras cosas antes de ser panadero 
I: sí sí trabajé eso digo a ver / el primer trabajo que tuve fue de salonero // trabajaba de salonero y todo porque como no pude terminar los estudios / entonces ya entré a trabajar desde los dieciséis diecisiete años era salonero todo eso
E: ah
I: de ahí <ininteligible/> estaba en una fábrica de cartones // de ahí también trabajaba así de temporalmente / en esto de que se llama A. 
E: ya 
I: había esos programas de gobierno
E: ah también estuvo ahí 
I: también estuve ahí 
E: ah
I: me he sacado el aire ahí sí 
E: claro me imagino 
I: tocaba cargar de quintales de sal de azúcar de arroz de fréjol
E: claro todo era ayuda humanitaria básicamente 
I: y tocaba llenar a veces <lengua = “inglés”/> containers </lengua>
E: claro
I: para porque se iban a provincias 
E: claro y eso / estuvo digamos en la época // digamos en la que no hubo terremotos 
I: claro todavía no
E: claro porque si no ahí me imagino ¡uy! / peor hubiera sido 
I: <tiempo = “32:04”/> claro o sea claro no yo ya estaba ya / trabajando de panadero ahí cuando fue 
E: claro cuando fue el terremoto
I: el terremoto sí 
E: claro porque si no si seguía en eso uy me imagino cuánto / hubiera tenido que cargar y lo que sea 
I: claro
E: claro / ahí sí 
I: de ahí en eso he trabajado
E: eh y digamos un día normal así ya de de trabajo ahí de panadero ¿qué es / lo lo principal que hace? 
I: o sea mi rutina o  
E: ajá más o menos desde / las cosas que hace ahí ya dentro de la panadería / si hay algo más aparte de hacer pan o no sé <risas = “E”/> 
I: no nada nada más aparte porque o sea acá es un bar ¿cómo es? // panadería de restaurante o sea es 
E: uhm
I: entonces nosotros producimos el pan / y al lado pues es la cocina entonces ellos se encargan de / de deleitar los platos así hacer los desayunos
E: trabajan trabajan en conjunto con un restaurante 
I: ajá o sea por eso se llama la empresa U. / se llama la marca o sea porque es marca del / del dueño del trabajo y todo eso o sea que 
E: ah
I: y ahorita últimamente están creciendo ya tienen un local también aquí en Quito // porque ahí tienen en Cumbayá Puembo y Tumbaco / de ahí menos de un mes es que abrieron aquí en Quito / y sí ha habido acogida y todo o sea 
E: ah chuta pero está bueno está bueno / no sabía que ahí también había estos tipos de uniones con restaurantes así 
I: sí sí sí o sea 
E: yo solo sabía así del típico Cyrano y así
I: claro sí es tipo Cyrano lo que hacemos 
E: ajá
I: pero más nutritivo el pan / porque Cyrano igual hace / algunas cosas // con los panes tipo de panes y todo eso entonces acá nosotros hacemos pan de masa madre / y hacemos el croissant / que también es con masa madre el croissant o sea
E: ah // ah chuta
I: exacto
E: pero sí entonces igual sí se dedican a hacer diferentes tipos de panes o / ¿tienen algún favorito / alguno que siempre le piden? 
I: en la armonía es un molde de // de masa madre que es por lo general se vende en más bien se le vende por entero por molde / o en tajaditas 
E: ah
I: <tiempo = “34:15”/> que ahí es donde se hacen los sándwiches se les prepara para 
E: digamos son como de los más populares que hacen 
I: sí y sí se vende bien porque // para hacer moldes y todo eso se hacen noventa por día solo de ese tipo de pan / de armonía que le digo
E: ah chuta 
I: y para otras panaderías que son de masa madre esta vende bastante 
E: ah claro claro
I: se vende bastantísimo
E: sí porque yo no conozco tantas panaderías que venden un / pan de masa madre o sea / lo básico es el pan integral de toda la vida que todos conocen / así de que digan no que es hecho de masa madre no
I: ajá todo eso es 
E: está bien / y hablando digamos ahorita del futuro / eh / no sé en unos cinco años o unos años después de unos años ¿cómo cómo cómo ve su vida? / tal vez con su familia o con sus hijas
I: no sé o sea esperemos que todo nos vaya bien y todo emprendamos queremos tener un negocito propio // o sea que sí quisiéramos tener nuestra propia panadería y todo eso para 
E: ¿sí? / ah bueno
I: porque veo que sí da o sea / ya tengo algunos años que trabajo de 
E: de panadero 
I: de panadero entonces sí es rentable como quien dice 
E: claro entonces si usted quiere iniciar un emprendimiento sería para / tener una panadería
I: para tener una panadería y todo eso 
E: y digamos ¿ese emprendimiento le gustaría iniciar aquí en este barrio? o digamos no sé / si por cosas del destino va // aparece una oportunidad por otro lado 
I: sí o sea / por aquí mismo he estado viendo por la parte de allá del sector / por la / ¿cómo se llama esta parte de la embajada americana? // chuta por ahí he tenido planes porque hay conjuntos y todo o sea ahí / ahí es un poquito más movido y o sea // hay la gente que también o sea un poquito que tiene más dinero que puede pagar el pansito de pan de masa madre / para hacer especializarme más en eso 
E: claro claro 
I: <tiempo = “36:09”/> porque ese pansito es el que está dando ahorita <ininteligible/> que no lleva ingredientes nada o sea
E: cla<alargamiento/>ro / y no pues sí tener digamos justo por ese sector sí vendría bien o sea al fin y al cabo creo que no creo que esa gente tampoco es que reclame <risas = “E”/>
I: exacto
E: sí es gente como que sí sí puede pagar digamos esos precios 
I: exacto sí va a tener esas posibilidades bueno 
E: claro porque no / porque digamos no sé no hacen problemas con comprar un pan que sí vale más o menitos digamos aquí a un local de un panadero ya
I: exacto 
E: ajá / que sea así normalito por así decir / y digamos ¿con sus hijas qué tal? ¿cómo cómo les ve a sus hijas? / porque me imagino ya digamos en cinco años ya / la mayor ya casi está por graduarse 
I: claro ya está por señorita 
E: ¿cómo les ve a ellas? 
I: o sea yo lo que les anhelo y les digo siempre o sea que estudien que / que el único legado y el único herencia que uno se les puede dar es del estudio // o sea / que aprovechen ya que yo no pudo aprovechar // o sea ellas que tienen la oportunidad que todavía se les da las cosas y todo // eso o sea que aprovechen y que sean profesionales o sea eso es lo que / lo que más anhelo o sea
E: claro porque así como mismo dice el los dichos ¿no? de que es la única herencia / entonces y aparte yo considero yo que es de las más importantes sea lo que sea 
I: exacto
E: entonces no sé es que si usted le puede dar que bienvenido sea 
I: exacto 
E: claro
I: sí porque un lo material casi o sea usted sabe se pierde // se puede comprar de nuevo todo pero en cambio / el estudio todo eso o sea 
E: claro la educación ya sea en el colegio o en la casa // claro también eso es lo que queda / al menos para ellas 
I: exacto 
E: claro / claro / y<alargamiento/> no sé / usted tal vez en // en cinco años o más / cuantos años sea eh // <vacilación/> ¿piensa tener otro hijo o hija? <risas = “E”/>
I: <tiempo = “38:11”/> ahorita no ya porque ya se ligó mi mujer 
E: ah ya ya ahorita ni queriendo <risas = "E"/>
I: ajá o sea nada que ver 
E: mm pero digamos ¿sí hubiera querido tener un varón o algo así? 
I: no la verdad siempre ha sido mi sueño tener una nena / ucha y ya con mis dos princesitas ya / para qué más digo o sea 
E: claro ya basta 
I: ajá entonces yo mismo le dije ¿sabes qué? porque ella sí quería que / que tengamos otro igual mi mamá mi papá todos / yo le dije que no o sea
E: ah 
I: la vida también está medio jodida y todo entonces / le dije <cita> no hasta aquí nomas </cita> // y como le digo no tengo problemas así como que hemos discutido fuerte que vamos así nos separamos todo o sea no // son problemas pequeños todo entonces yo en el futuro igual me veo con ella // con mis nenas y todo o sea
E: claro / y mejor así saber o ya tener ya / cuando ya está la familia formada mejor conservarla / sí
I: ajá // y lo bueno de todo también creo que yo también ya me metí en un edad // aceptable digamos con mi familia ¿no? porque yo ya tenía veintiocho años tenía yo / cuando estuve ya entré con mi mujer y todo entonces ya creo que jodí demasiado disfruté demasiado / ya no era un muchacho como ahora que se meten de catorce quince dieciséis años y a los dos tres años ya están separados // ya creo que ya / molesté jodí entonces 
E: sí
I: ahora vuelta ya quiero algo estable yo o sea hasta viejitos como le sé decir a ella <risas = “E”/>
 E: claro ya mejor diría ya así también ya para un futuro cuando están ya viejitos porque como usted dice / ya tienen uno el uno al otro 
I: ajá
E: no van a pasar solos o sea lo que sea
I: exacto / eso es la / la idea es así como mis papis hasta ahorita se mantienen // también ha tenido sus peleas y todo pero ahí siguen o sea 
E: claro porque ya sea lo que sea las peleas se pueden resolver cosas así o sea
I: exacto
E: aja y más que todo // el no hacer grandes esas peleas / o algo así claro 
I: exacto / yo soy de esas personas que trato de evitar // o sea ya / comenzamos así como a veces a discutir por algo más todo es por las veces que / ella les grita a mis nenas y a mí no me gusta eso / entonces ya le digo <ininteligible/> ya como estamos ya comenzamos como a alzarnos la voz / yo cojo salgo me doy una vuelta / me pego un tabaquito y regreso y ya se apaciguó las cosas
 E: claro / o sea así también hasta para uno calmarse y pensar bien qué va a decir
I: exacto / entonces yo llego y ya 
E: pues sí porque siempre tal vez puede llegar a ese punto en el que chuta de ahí después se arrepiente de lo que dijo aunque que sea una palabra
I: <tiempo = “40:42”/> exacto y a veces saben a ser las palabras más hirientes que un puñete o una cosa de esas 
E: claro
I: entonces 
E: no mejor da eso de tranquilizarse
I: sí hago eso o sea salgo // después regreso pero eso después de unos veinte treinta minutos 
E: ah / mejor mejor 
I: ajá
E: ¿y tal vez eh // alguna historia que tenga no sé que / haya pasado algo peligroso tal vez usted?
I: sí o sea peligroso sí // justo cuando fue el / el terremoto de acá de Manabí / son diez años nueve años 
E: uy buena pregunta <risas = “E”/> casi diez años 
I: sí diez años creo que es o sea yo estaba conduciendo con mi mujer / pero bueno ahí / nosotros teníamos unos amiguitos / con mi tío sabíamos ir a dejarles comidita / una vez al mes por lo menos / un poquito de viáticos todo y nos regresaban // claro y justo fue en el mes de mayo también / que era el día de las madres y nosotros por irles a festejar así llevando que prueben comida de aquí de la sierra / fuimos llevando mote // tortillitas de papa / mollejas y todo eso y / nos pegamos una chuma allá 
E: ah ¿en dónde estaban? 
I: <tiempo = “42:01”/> en Pedernales
E: en Pedernales 
I: y al rato de regresar todo eso como estábamos borrachos todo eso mi tío ya se dormía y me hace manejar a mí 
E: uhm
I: y también ya me estaba cogiendo el cansancio el sueño todo eso / y me he estado pasando al otro carril pues // y por suerte el carro me comienza a pitar a pitar y yo reacciono  y me logro meter de nuevo al / a mi carril y 
E: chuta
I: y por si no ahí me hacía pedazos / quién sabe me iba al barranco y todo eso si no me pitaba ese carro 
E: claro ¿pero estaba usted con su papá? 
I: solo con mi tío
E: ah con su tío 
I: con mi tío estábamos / ya éramos de regreso / justo me pasé porque yo tenía que meterme por el // por la Concordia para regresar por los bancos / y lo borracho que estaba me paso y me / me tuve que ir por Santo Domingo 
E: chuta
I: ajá / y eso creo que es la ventaja también porque por los bancos / las calles son más pequeñas 
E: uhm
I: entonces en Santo Domingo hay una vía que es de cuatro carriles de ida y cuatro carriles de venida / entonces eso es lo que me salva la vida creo yo o sea
E: puede ser sí sí o sea
I: porque estaba ya en el otro o sea porque si hubiese sido una vía de / tanto una de venida y una de ida / bien me iba o bien me chocaba no sé o sea
E: claro cualquier cosa hubiera pasado / porque hay digamos en el mejor de los casos o sea se chocan y ya está / y no y tienen unos golpes 
I: claro
E: en el peor de los casos chuta ¿qué hubiera pasado? capaz ya no estaba aquí 
I: exacto / y aunque no porque mi tío siempre me ha dicho que cuando es recta / y eso me tengo grabado hasta ahorita que cuando es recta que la asiente el carro hasta // el acelerador hasta donde dé / y está es ahí manejar cuando es recta ciento sesenta ciento setenta lo que da el carro // y así mismo borracho estaba peor o sea más adrenalina y todo eso 
E: claro chuta
I: hubiese estado hecho pedazos
E: era la adrenalina y después también súmele el cansancio que después del <ininteligible/> 
I: claro y el calor todo eso sí sí sí
E: chuta y lo peor es que todo afecta al final
I: ajá entonces 
E: claro 
I: eso fue lo más peligro que he tenido
E: bueno quiero agradecerle por su tiempo / eh y por las molestias más que todo <risas = “E”/> entonces ¿no? quiero agradecerle y espero ya que igual / le siga yendo todo bien / y que ya pues // la vida continúa y que le vaya bien con su familia y con sus hijas 
I: <tiempo = “44:18”/> gracias gracias bueno igualmente gracias por tomarme en cuenta y todo eso y / espero haberle ayudado bastante // y ya sabe cualquier cosita estoy para servirle y todo eso <risas = “E”/>
E: muchas gracias

<tiempo ="44:31"/>
